Sebanyak 13 jenazah korban Lion Air jatuh berhasil diidentifikasi kembali oleh Tim DVI (Disaster Victim Identification) di RS Bhayangkara Polri. Dengan demikian, total jenazah yang teridentifikasi berjumlah 27 korban.

“Malam ini kami berhasil identifikasi lebih dari 10 penumpang berdasarkan hasil sidang rekonsiliasi sore hari ini,” kata Komandan DVI, Kombes Pol Lisda Cancer di RS Polri, Jakarta Timur, Senin (5/11/2017).

Lisda menjelaskan, penyerahan jenazah korban Lion Air kepada keluarga akan dilakukan malam ini juga. Penyerahan tersebut akan dilakukan secara simbolis melalui pemberian dokumen.

“Kalau keluarga belum siap menerima jenazah bisa dititipkan malam ini, yang penting dokumen diserahkan dulu ke keluarga,” ujar dia.

Selain itu, Kepala Laboratorium DNA Pusdokkes, Kombes Putut Cahyo Widodo mengatakan, RS Polri sudah mendapatkan sebanyak 429 sampel postmortem DNA.

“Dari 137 kantong jenazah kami mendapatkan isinya bagian-bagian tubuh korban Lion Air. Pada prinsipnya, setiap bagian tubuh mewakili individu sehingga semuanya kita ambil. Nah kami mendapatkan bagian-bagian tubuh itu sebanyak 429,” Putut menuturkan.

Tim Disaster Victim Investigation (DVI) Polri mengidentifikasi 13 jenazah penumpang Lion Air PK-LQP yang jatuh di perairan Karawang, Jawa Barat. Dengan tambahan 13 jenazah itu total jenazah yang teridentifikasi 27 orang.

"Malam ini kita akan bacakan hasil rekonsiliasi pada hari ini Senin 5 November 2018 pukul 16.00 WIB di RS Polri berdasarkan sidang khusus di RS Polri, Tim DVI berhasil identifikasi kembali," ujar Kepala Operasi Tim DVI Kombes Lisda Cancer di RS Polri, Kramat Jati, Jakarta Timur, Senin (5/11/2018).

Masing-masing jenazah teridentifikasi melalui pemeriksaan DNA dan sidik jari korban Lion Air dengan nomor penerbangan JT 610. Berikut nama-nama korban yang teridentifikasi:

1. Reni Aryanti, perempuan, usia 51 tahun, melalui pemeriksaan DNA
2. Muhammad Ravi Andrian, laki-laki usia 24 tahun melalui pemeriksaan DNA
3. Eryanto, laki-laki, usia 40 tahun melalui pemeriksaan DNA
4. Vera Junita, perempuan usia 22 tahun melalui pemeriksaan DNA
5. Resti Amelia, perempuan usia 27 tahun melalui pemeriksaan DNA
6. Fifi Hajanto, perempuan usia 24 tahun melalui pemeriksaan DNA
7. Dede Anggraini, perempuan usia 40 tahun melalui pemeriksaan DNA
8. Petrous Rudolf Sayers, laki-laki usia 58 tahun melalui sidik jari
9. Eka Suganda, laki-laki usia 49 tahun melalui sidik jari
10. Niar R Soegiyono, perempuan usia 39 tahun melalui sidik jari.
11. Sudibyo Onggo Wardoyo, laki-laki usia 40 tahun melalui sidik jari
12. Hendra, laki-laki usia 39 tahun melalui pemeriksaan DNA
13. Mito, laki-laki usia 37 tahun melalui sidik jari.

Salah satu bagian kotak hitam atau black box pesawat Lion Air PK-LQP belum ditemukan. Bagian kotak hitam itu berupa cockpit voice recorder (CVR), yang merekam komunikasi di dalam kokpit hingga antara kokpit dan pemandu lalu lintas udara atau air traffic control (ATC).

"Dalam kasus ini, CVR sangat penting karena untuk mengungkap secara tepat, secara pasti, maka informasi yang ada di CVR itu akan sangat kita butuhkan. Maka, demi kelengkapan proses investigasi, dan kami juga akan berusaha semaksimal mungkin untuk tetap menemukan, meskipun kalau nantinya tidak kita temukan, data yang ada akan tetap kita proses," ucap Ketua KNKT Soerjanto Tjahjono dalam konferensi pers di kantornya, Jalan Medan Merdeka Timur, Jakarta Pusat, Senin (5/11/2018).

Saat ini, menurut Soerjanto, sinyal CVR sudah tidak terdeteksi. Namun hal itu tidak menyurutkan pencarian.

"Ya sekarang pun kita sudah tak mendengar sinyalnya. Jadi dengan metode apa pun, kita akan cari CVR itu. Nanti, meski Basarnas berhenti, kami akan cari CVR karena paling penting yang masih kita cari CVR," ujar Soerjanto

Sementara itu, selain penemuan FDR, hari ini KNKT mengambil tiga bagian pesawat yang tiba di JICT, Tanjung Priok. Ketiga benda itu adalah roda pesawat, emergency locator transmitted (ELT), dan flight direction.

Ketiga benda itu akan disimpan sementara di Balai Teknologi Keselamatan Pelayaran (BTKP) PLTU, Jakarta Utara. Tim KNKT akan berfokus pada FDR dan CVR lebih dulu.

Baca juga: Kata KNKT soal Apa yang Terjadi Saat Airspeed Indicator Pesawat Rusak

"Dibawa ke BTKP, Kalijapat, sementara di situ dulu," ujar investigator KNKT Ardi Gunawan.

Selain itu, Dansatgas SAR Kolonel Laut (P) Isswarto mengatakan tim penyelam selalu bersiaga untuk membantu pencarian. Selain itu, menurutnya, pencarian dilakukan menggunakan kapal survei milik Pertamina, Victory.

Area pencarian difokuskan tak jauh dari titik jatuhnya pesawat di koordinat 05 derajat 46 menit 15 detik South - 107 derajat 07 menit 16 detik East. Tim yang mencari juga membawa ping locator.

"Bagaimana kita sudah membuat area sekitar 100 meter dari pusat atau dari Victory untuk titik pencarian. Yang pertama untuk menjadi objek adalah VCR. Sampai sekarang kita sudah membawa ping locator untuk mendeteksi adanya VCR tersebut," ujarnya. 

Kabasarnas Marsekal Madya M Syaugi tak kuasa menahan tangis saat berhadapan dengan keluarga korban jatuhnya Lion Air PK-LQP di perairan Karawang. Air matanya pun menetes.

"Terima kasih kepada Bapak-Ibu sekalian yang begitu perhatian dengan kami, khususnya tim SAR gabungan. Kami memahami, kami bukan manusia super yang sempurna. Kami tetap berusaha sekuat tenaga. Dengan apa yang kami miliki, kami yakin bisa mengevakuasi seluruh korban. Bapak-Ibu...," tutur M Syaugi menghentikan pernyataannya di hadapan keluarga korban Lion Air di Hotel Ibis, Cawang, Jakarta Timur, Senin (5/11/2019).

M Syaugi, yang duduk bersebelahan dengan Kapusdokkes Polri Brigjen Arthur Tampi, menyeka air mata. Brigjen Arthur sempat membuka sebotol air mineral untuk Syaugi.

"...Terima kasih kepada Bapak-Ibu sekalian yang begitu perhatian dengan kami, khususnya tim SAR gabungan. Kami memahami kami bukan manusia super yang sempurna. Kami tetap berusaha sekuat tenaga. Dengan apa yang kami miliki kami yakin bisa mengevakuasi seluruh korban, Bapak-Ibu...," sambungnya kembali terdiam.

"Saya di lapangan, di laut... maaf, untuk melakukan pencarian ini. Saya tidak menyerah," tegas Syaugi lantang disambut tepuk tangan keluarga korban yang hadir.

Syaugi memastikan tim SAR gabungan mengoptimalkan pencarian yang diperpanjang tiga hari sejak Minggu (4/11). Operasi pencarian diprioritaskan terhadap evakuasi korban.

"Mudah-mudahan dengan waktu yang ada ini, kami tetap all-out walaupun sampai 10 hari nanti. Kalaupun masih ada kemungkinan untuk bisa ditemukan, saya yakin bawah saya terus mencari saudara-saudara korban. Kami mohon doanya kepada Bapak-Ibu sekalian untuk kita bisa kuat, melakukan tugas-tugas yang mulia ini," papar Syaugi.


Baca juga: KNKT akan Periksa Pilot Lion Air soal Airspeed Indicator Rusak



Dalam pertemuan dengan Kabasarnas, Menhub, KNKT, perwakilan Polri dan KNKT, keluarga korban menyoroti manajemen Lion Air. Kabar ditemukannya masalah Lion Air PK-LQP di Denpasar sehari sebelum jatuh di perairan Karawang diminta diinvestigasi.

"Kami dapat informasi, benar atau tidak, benar atau tidak kalau pesawat ini sudah trouble di Bandara Ngurah Rai, kemudian ada perbaikan. Apakah perbaikan itu sudah clear," kata M Bambang Sukandar, ayah penumpang Lion Air Panky Pradana Sukandar, di Hotel Ibis, Cawang, Jakarta Timur, Senin (5/11/2018).

Bambang meminta pertanggungjawaban teknisi Lion Air. Dia menuntut pihak Lion Air menjelaskan secara rinci persoalan pesawat PK-LQP saat terbang dari Bandara Ngurah Rai menuju Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng.

"Nyawa seratusan itu harus dipertanggungjawabkan. Hukumnya mutlak karena menyatakan pesawat clear untuk take off. Kami mohon dengan hormat peristiwa ini jangan sampai terjadi. Tolong proses hukum teknisi-teknisi yang tidak benar," sambungnya.

Sementara itu, fakta terbaru dari jatuhnya Lion Air PK-LQP terungkap. Salah satunya adalah rusaknya airspeed indicator di pesawat itu pada empat penerbangan terakhir. 



